着色器只是一种运行在GPU上把输入转化为输出的程序。着色器也是一种非常独立的程序，因为它们之间不能相互通信；它们之间唯一的沟通只有通过输入和输出。
# GLSL
着色器是使用一种叫GLSL的类C语言写成的。GLSL是为图形计算量身定制的，它包含一些针对向量和矩阵操作的有用特性。
着色器的开头总是要声明版本，接着是输入和输出变量、uniform和main函数。每个着色器的入口点都是main函数，在这个函数中我们处理所有的输入变量，并将结果输出到输出变量中。
```glsl
#version version_number
in type in_variable_name;
in type in_variable_name;

out type out_variable_name;

uniform type uniform_name;

int main()
{
  // 处理输入并进行一些图形操作
  ...
  // 输出处理过的结果到输出变量
  out_variable_name = weird_stuff_we_processed;
}
```
## 数据类型
GLSL包含大多数的数据类型,比如float,int等,还有两种容器类型,vec和matrix
GLSL中的向量是一个可以包含有2、3或者4个分量的容器，分量的类型可以是前面默认基础类型的任意一个。它们可以是下面的形式（`n`代表分量的数量）：vecn(包含n个float分量的默认分量)/bvecn/ivecn
可以通过vec.x/.y.z.w来获得1234个分量
向量这一数据类型也允许一些有趣而灵活的分量选择方式，叫做重组(Swizzling)。重组允许这样的语法：
```c++
vec2 someVec;
vec4 differentVec = someVec.xyxx;
vec3 anotherVec = differentVec.zyw;
vec4 otherVec = someVec.xxxx + anotherVec.yxzy;
vec2 vect = vec2(0.5, 0.7);
vec4 result = vec4(vect, 0.0, 0.0);
vec4 otherResult = vec4(result.xyz, 1.0);
```
向量是一种灵活的数据类型，我们可以把它用在各种输入和输出上。学完教程你会看到很多新颖的管理向量的例子。
## 输入输出
glsl定义了in和out关键字,每个着色器使用这两个关键字设定输入和输出,主要一个输出变量与下一个着色器阶段的输入匹配,他就会传递下去.
顶点着色器的输入直接从顶点数据中接受,为了定义顶点数据如何管理,我们使用location这一元素数据指定输入变量,这样才可以在cpu上配置订单属性.顶点着色器需要为它的输入提供一个额外的`layout`标识，这样我们才能把它链接到顶点数据。
片段着色器需要一个vec4颜色输出变量,因为他需要生产一个最终输出的颜色,如果没有指定颜色,会渲染一个黑色/白色的
所以，如果我们打算从一个着色器向另一个着色器发送数据，我们必须在发送方着色器中声明一个输出，在接收方着色器中声明一个类似的输入。当类型和名字都一样的时候，OpenGL就会把两个变量链接到一起，它们之间就能发送数据了（这是在链接程序对象时完成的）。为了展示这是如何工作的，我们会稍微改动一下之前教程里的那个着色器，让顶点着色器为片段着色器决定颜色。
```c++
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 aPos; // 位置变量的属性位置值为0

out vec4 vertexColor; // 为片段着色器指定一个颜色输出

void main()
{
    gl_Position = vec4(aPos, 1.0); // 注意我们如何把一个vec3作为vec4的构造器的参数
    vertexColor = vec4(0.5, 0.0, 0.0, 1.0); // 把输出变量设置为暗红色
}
```

```c++
#version 330 core
out vec4 FragColor;

in vec4 vertexColor; // 从顶点着色器传来的输入变量（名称相同、类型相同）

void main()
{
    FragColor = vertexColor;
}
```
因为名称和类型都完全相同,所以片段着色器中的vertexColor就和顶点着色器的vertexColor链接了.
## Uniform
uniform是一种从cpu中的应用向GPU着色器发送数据的方式,但是uniform和顶点属性都有些不同
1. uniform是全局的,表示uniform在每个着色器程序都独一无二, 可以被着色器程序在任意着色器的任意时刻访问,
2. 无论你把uniform值设置成什么，uniform会一直保存它们的数据，直到它们被重置或更新。

可以在着色器中添加uniform关键词+类型+变量名来设置一个uniform
```c++
#version 330 core
out vec4 FragColor;

uniform vec4 ourColor; // 在OpenGL程序代码中设定这个变量

void main()
{
    FragColor = ourColor;
}
```
然后我们在循环中不断地更新颜色
```c++
while(!glfwWindowShouldClose(window))
{
    // 输入
    processInput(window);

    // 渲染
    // 清除颜色缓冲
    glClearColor(0.2f, 0.3f, 0.3f, 1.0f);
    glClear(GL_COLOR_BUFFER_BIT);

    // 记得激活着色器
    glUseProgram(shaderProgram);

    // 更新uniform颜色
    float timeValue = glfwGetTime();
    float greenValue = sin(timeValue) / 2.0f + 0.5f;
    int vertexColorLocation = glGetUniformLocation(shaderProgram, "ourColor");
    glUniform4f(vertexColorLocation, 0.0f, greenValue, 0.0f, 1.0f);

    // 绘制三角形
    glBindVertexArray(VAO);
    glDrawArrays(GL_TRIANGLES, 0, 3);

    // 交换缓冲并查询IO事件
    glfwSwapBuffers(window);
    glfwPollEvents();
}
```

## 更多属性!
如果想要给每一个顶点都设置颜色,那么需要和顶点数目一样多的uniform多了,这个时候我们可以使用顶点属性的更多数据
```c++
float vertices[] = {
    // 位置              // 颜色
     0.5f, -0.5f, 0.0f,  1.0f, 0.0f, 0.0f,   // 右下
    -0.5f, -0.5f, 0.0f,  0.0f, 1.0f, 0.0f,   // 左下
     0.0f,  0.5f, 0.0f,  0.0f, 0.0f, 1.0f    // 顶部
};
//调整片段着色器
#version 330 core
layout (location = 0) in vec3 aPos;   // 位置变量的属性位置值为 0 
layout (location = 1) in vec3 aColor; // 颜色变量的属性位置值为 1

out vec3 ourColor; // 向片段着色器输出一个颜色

void main()
{
    gl_Position = vec4(aPos, 1.0);
    ourColor = aColor; // 将ourColor设置为我们从顶点数据那里得到的输入颜色
}

//调整颜色着色器
#version 330 core
out vec4 FragColor;  
in vec3 ourColor;

void main()
{
    FragColor = vec4(ourColor, 1.0);
}
```
在这之后由于我们的数据的结构发生了变化,我们需要更新顶点格式
```c++
// 3. 设置顶点属性指针  
// 位置属性  
glVertexAttribPointer(0, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 6 * sizeof(float), (void*)0);  
glEnableVertexAttribArray(0);  
// 颜色属性  
glVertexAttribPointer(1, 3, GL_FLOAT, GL_FALSE, 6 * sizeof(float), (void*)(3* sizeof(float)));  
glEnableVertexAttribArray(1);
```
因此，`location=0` 和 `glVertexAttribPointer(0, ...)` 中的 `0` 是对应的，它们指示了顶点着色器中的位置属性和OpenGL中的顶点属性数组的位置是相同的。同样地，`location=1` 和 `glVertexAttribPointer(1, ...)` 中的 `1` 也是对应的，它们指示了颜色属性。
# 我们自己的着色器类
编写、编译、管理着色器是件麻烦事。在着色器主题的最后，我们会写一个类来让我们的生活轻松一点，它可以从硬盘读取着色器，然后编译并链接它们，并对它们进行错误检测，这就变得很好用了。这也会让你了解该如何封装目前所学的知识到一个抽象对象中。
我们会把着色器类全部放在在头文件里，主要是为了学习用途，当然也方便移植。我们先来添加必要的include，并定义类结构：

