# 综述
## PATR地铁
PATR即巴黎地铁交通集团,为了改善地铁使用最新的安全技术SACEM的自动列车保护技术,使用Modula-2实现.后续又开发了Modula-3,更安全简单.但是后续使用Z语言(基于Hoare逻辑的形式化语言)对SACEM系统进行追溯建模,发现了很多不安全.后续就开始使用形式化建模进行开发.
## B语言与SCADE语言
巴黎十四号线是西门子公司使用B语言开发的,使用11.5w行代码,B语言和Z语言一样可以根据规范编写代码,但是层级更低,支持形式化规范的精化,更适合形式化.B语言由Z语言发展,而SCADE语言由Lustre语言发展而来,但是B语言需要更多的专家知识,又要有一定的实践,因此具有一定的门槛.而SCADE语言基于模型以及第三方工具更多,因此更广泛的使用
## PERF方法论
RATP根据安全策略提出了PERF(Proof Executed over a Retro-engineered Formal model)方法论,对应的工具链是基于一个验证引擎进行构建,与Lustre语言能以同步语言的方式检查系统的形式化模型.可以属性验证的穷尽性/通过形式化建模来确认需求本身，这种建模揭示了需求中任何含糊不清或缺乏准确性的地方
## 形式化方法
抽象可以显著减少目标系统的大小和复杂性,还可以更好的减少系统的大小和复杂性.但是需要时间给出给定属性的最小抽象模型,且要获得一个只包含必须组件的抽象模型需要很大努力.
形式化方法是将复杂系统建模为数学实体的技术。通过构建复杂系统的数学严谨模型，设计者不仅可以比通过经验测试更全面地验证系统的属性，还可以使用数学证明作为系统测试的补充，以确保其行为的正确性。
定义:形式化方法特指用来对软件和硬件系统进行规范，设计和验证的数学理论及相关工具。其中，规范、设计、验证统称为建模技术。
但是学习曲线陡峭,此外，大多数形式化方法所使用的元模型通常是有限的，以增强可证明性。在需要严谨性和能够建模所有行为之间存在明显的权衡。
形式化方法：建模技术
建模对象：复杂系统
模型表示：数学方式
建模目的：描述、验证和证明
验证对象：系统属性
证明对象：系统行为
目的：数学的、严格的、证明 而不是测试
优势：提高了系统可靠性、补充
劣势：学习成本、数学难度、模型（元）局限性
平衡：严格性需求VS所有行为的建模能力
## 软件开发
关键问题:功能保证,质量保证,开发成本和效率
软件的本质就是极端的复杂性和多边形
在传统的软件开发过程中，前期各阶段的工作成果都是自然语言描述的 “文档”，只有后开发阶段的成果是形式化的程序.由非形式的软件前期开发成果到复杂的程序，这一跨越的距离太大，相互之间的关系难以把握，无法保证.因此在软件设计实现的各阶段引进严格的形式化描述，就可以对软件工作的早期成果进行分析和推理，为后续开发打下更好的基础.
## 形式化描述作用和优势
作用:为设计一个安全系统提供基础,为描述复杂系统提供基础,为系统开发提供支持.
优势:通过指定正式的规范,可以深入了解和理解软件需求和软件设计;明确客户需求;消除模棱两可不一致的地方;进需求或设计的沟通;为优雅的软件设计提供基础;可追溯性:系统级的需求可以追溯到子系统或组件.
## 软件工程形式化方法的定义
在计算机科学中，特别是软件工程中，形式化方法是一种用于软件系统的规范、开发和验证的数学严谨技术。使用形式化方法进行软件设计的动机在于期望，如同其他工程学科一样，进行适当的数学分析可以提高设计的可靠性和健壮性。
形式化方法最好描述为广泛应用理论计算机科学基础的过程，特别是逻辑学、演算、形式语言、自动机理论、离散事件动态系统和程序语义，以及类型系统和代数数据类型在规范和验证问题中的应用。
## 软件工程形式化方法的目的
帮助人们从软件需求通过形式化方法转变为可执行代码
## 形式化方法应用
研究怎么把严格性带入软件开发的各个阶段
1. 规范:采用具有严格定义的形式化语义的形式描述软件设计
2. 分析和推理:对形式化规范进行分析和推理,确定他们的各种静态和动态性质
3. 精化Refinement:从抽象的高聪描述出发,严格保证语义的提出接近规范,保证高层规范的可行性程序
## 形式化方法的层级
Informal:没有任何形式化方法(朴素方案)
Level 0:可以进行正式的规范，然后非正式地从中开发程序。这被称为形式化方法精简版。这在许多情况下可能是最具成本效益的选择。比如画个UML图
1:形式化开发和形式化验证可用于以更正式的方式生成程序。例如，可以进行从规范到程序的属性证明或精化。这在涉及安全或安全性的高完整性系统中可能是最合适的，尤其在大型、复杂或关键系统方面。
2:定理证明器可用于进行完全形式化的机器检查证明。这可能非常昂贵，仅在错误成本极高时才具有实际价值（例如，在微处理器设计的关键部分）。
